Mae'r cyfansofiad Brydeinig yn dynnu. Mae hyd yn oed y cynulliad yn ymgrymu i'r ffenhines, i'r ffenhineff, oherwydd ein bod ni'n dal yn gyfansoddiadol yn rhan o bryden.
Dyna pam dwi'n credu bod hi'n bwysig iawn bod y cynulliad yn cael llawer, llawer mwy o bwerau er mwyn hunanbarch.
Ond o ran teimlad at yr arwysgiad, o ryw, o ryw teimlad difriol, dychanol oedd e, dwi ddim yn meddwl bod hi wedi edmygu'r peth.
O gwbl, ond ni'n meddwl bod y peth yn rhyfedd yn gynnarfon. Mae'n iawn ym Mhalaas Buckingham, a mae'n iawn yn Llanden felly, ond nid fan hyn yn gynnarfon.
Dyna'r teimlad dwi'n meddwl oedd gyda fi ar y pryd. Er na diwed wedi aros gyda fi, dwi'n meddwl yn farnol felly.
Chi'n barod i ddyson am brotestiadau ym Mhur Llew ac yn y blaen. Oeddi chi'n cofio bod na sylw ar y teledu i bobl oedd yn gwrthwynebu'r arwysgo?
Fe ddio na chydig o sylw, ond o, i'r bobl oedd wedi gosod y bom neu'r bomiau yna. Fe ddio tipyn o sylw i'r huni, ac mi gynnon nhw garchar ac yn y blaen, yndw fe?
Mae hynny'n iawn achos, mewn unrhyw achos os ych chi'n gollwng bom hyd yn oed adeg trweryn gyda ym Mhur Llew, mae'n rhaid i chi i gosbi yn dos.
Mae'n rhaid i'r person sy'n gosod y bom. Pa mor gyfiawn yw'r achos ar eswm, mae'n rhaid iddo fe dderbyn i fod yn closedd i'r debyg gwlad.
Felly mae'n rhaid derbyn bod yna gos, bod yna garchariad mwyn y debyg, a felly bod y garchariad yn fwy effeithiol o safbwynd yr un sy'n gosod y bom.
Dwi'n cofio hynny, ydw. Dwi'n cofio rhai pobl yn trafod, rhai yn siarad yn erbyn. Dwi'n meddwl bod ffrind Francis wedi, fel bydd e ffred, siarad yn erbyn yr arwysgo.
Ond mae'n ddrwg do fi, dwi ddim yn gallu cofio yn ffanwl yng ngho fi, sy'n chymryd.
Ond ti tyledi ar y fath na ochlysur yn medru bod yn wrthychol, dwi'n meddwl?
Rwy'n gobeithio i fod e mor wrthychol a gallwch i fod yn gwneud unrhywbeth. Wrth gwrs mae'r BBC yn wedig yn atebol i'r gorfforaeth brydeinig, felly, yn dda fe.
Wel, byddwn i'n meddwl bod yna berig ydy'n dda i ddangos ochr. Mae'n bwysig nad yw'n dangos ochr.
Er enghraifft, dwi ddim meddwl weithiau ar hyd y blynyddoedd nawr heb fod yn benodol, heb enwuneb.
Dwi ddim meddwl weithiau bod y person sy'n gofyn y cwestiwn yn cyd-ymdeimlo'r droseddwr.
Er enghraifft, yn achos cyrcharu pobl cymdeithas y iaith yn fwy na chyrcharu adeg y bomio, adeg yr arwysgo.
Rwy'n tynnu weithiau bod y bobl yn cyd-ymdeimlo â nhw ac yn deall eu cymhellion nhw yn sicr.
Os gairai'r enghraifft, i dda personol i chi, oedd yn wahan gyfraith i ar y pryd ar y fanc yn y barri, yn adhedwch.
A oeddwn i ffoi ni hi yn ogynodd nadw pan oedd boes yr iaith fel oedd hi'n cael nhw yn dod gerbron y fanc.
Achos oedd hi yn cyd-ymdeimlo'n llwyr â'u hamcanion nhw, a'r hyn o'n nhw'n sefyll drosto.
Ond oedd hi fel yna'r heddwch yn gorfod eu cospu nhw.
A oedd hyn yn, wel dwi'n meddwl bod hi wedi gwrthod mynd i rywachos neu ddau.
Oherwydd hyn, oeddwn i bryfod hi cymaint.
Mae'r dyn yn mynd nôl i symniadau soff y clis fan hyn.
Gwrth daro'r rhwng ywladwriaeth a chydweud bod yr unigolion. Mae hyn yn digwydd mor aml.
Byddwn i'n meddwl bod hynna'n digwydd ar S4EC. Falle dwi ddim yn cyhidd o unrhyw un.
Ond falle, pe bydde ni er enghraifft wedi bod yn un o hebwyr S4EC adeg y cyfnod hyn.
A phobl yn sefyll dros yr iaith neu sefyll dros Gymreictod neu dros yng nghenedl ni mewn unrhyw ffordd.
Rwy'n gwybod y bydde ni'n meddwl am gyd amdeimlad â nhw.
A rwy'n gwybod y bydde hi wedi bod yn arythroloannodd i fi i gydio y marn, chymod, i fod yn wrthychol.
Ond rwy'n gobeithio bod y bobl sy'n gweithio i'r teledu yn cael ei hyfforddi, yn cael ei dysgu, yn cael ei gorachymun i fod yn wrthychol.
Ac i beidio a dangos ochr.
O'ch chi'n ymwybodol bod yna bethau eraill yn digwydd yn y cymuned chi yn ymwneud gyda rharwysgo partiodd neu chwaraeon, chymorth y fath hwn o beth?
Dwi ddim yn cofio achos mae byw mewn tre fan hyn.
Yr un peth lle i weithio chi yw bod y byd wedi digwydd yn ystryd ni fan hyn.
Mae o'n ambyli stryd ond y bosib bod yna barty. Dwi ddim yn gwybod.
Mae'n dipynnu i baw fath o gymdeithas mewn ffordd i chi'n parthu'r o fewn ychydig cymuned.
Mae tre cyfyrddau yn enghraifft, dreid da o'r hyn, mae yna dwy garfan yn sicr.
Mae'r garfan sy'n siarad Cymraeg a'r garfan sydd ddim yn siarad Cymraeg.
O fewn ynaill garfan arllall, i chi'n enwyr rhai pobl ar ynglyn ag, mae pawb yn unabod nhw.
Pawb wedi lliwyr amdani nhw. Enwch i'r un pobl i'r garfan arall, byddai nhw'n lliwyr amdani nhw.
Un un byw. Dwi, beth, falle bod fi'n gil, falle bod fi'n anhywyr.
Ond fi'n byw y rhaf ehelleth mewn Gymdeithas Dwy Aethog, ond fi'n byw ymwybyd bron yn gyfan gwbl drwy gyfrwng y Gymraeg.
O fewn y Gymdeithas Dwy Aethog honno. A dwi'n meddwl bod hynny'n wir am ddathlu rhywbeth fel yr arwysgo.
Mae rhai pobl i chi'n mynd i gael sy'n ddathlu popeth, felly, a popeth felly fel na.
A mae yna pobl eraill sydd ddim, dwi'n perthynu'r garfan sydd ddim yn y ffordd.